+++
date = '2025-11-26T16:19:16+09:00'
draft = false
title = '1년 매출을 통째로 날릴 위기에 처한 벤처글로벌'
tags = ['LNG', '벤처글로벌', '투자공부']
+++

> 네이버 블로그 2025-05-09에 기록 했던 글 기반으로 작성함

## 개요 및 타임라인

벤처글로벌은 모듈화 공법으로 기존 터미널 운영사보다 획기적으로 건설 시간을 단축하여 혁신을 이끈 기업이다. 얼마나 단축했지는  [LNG 터미널 사업 분석글](../4/)의 터미널 프로젝트의 진행과정을 참고하면 된다. **이글을 다시 올린 시점인 2025년 11월에는 BP와 쉘의 소송 결과가 나왔지만 이글은 2025년 5월에 작성 되었기 때문에 중재 절차가 진행중인 시점의 내용을 담고 있다.**

### 2019년 8월

벤처글로벌은 Calcasieu Pass LNG 프로젝트 최종 투자 결정(FID)을 발표하고 건설을 시작함.

### 2021년 말 ~ 2022년 초

Calcasieu Pass 시설에서 첫 LNG 생산(시운전)을 시작함. 코로나 사태 회복으로 수요 증가, 유럽의 천연가스 재고 부족으로 천연가스 가격 상승하게 되고 시운전 생산 물량(Commissioning Cargo)을 현물 시장(Spot Market)에 판매함.

### 2022년 2월 24일 이후

러시아의 우크라이나 침공으로 미국의 헨리허브 가격은 $6/MMBtu인 반면 유럽 TTF 및 아시아 JKM 가격은 $40/MMBtu 이상으로 급등함.

### 2022년

생산된 LNG를 현물 시장에 대거 판매함. 장기계약 고객들은 초기 프로젝트 일정에 따른 계약 물량 인도를 기대했으나 받지 못함. TTF/JKM 가격 사상 최고치 경신 (TTF는 8월 한때 $100/MMBtu 돌파, $50~$80 범위에서 거래 빈번 / JKM도 $40~$70 범위 이상 기록)

### 2022년 말 ~ 2023년 초

TotalEnergies(프랑스), BP(영국), Edison(이탈리아), Galp(포르투칼), Orlen(폴란드), Repsol(스페인), Shell(영국) 등 주요 장기 계약 구매자들이 계약 물량 미인도를 사유로 국제 중재를 신청함. 당시 LNG 가격은 최고점에서 다소 하락했으나 여전히 높은 $20~$50/MMBtu 범위로 누적 현물 판매 물량은 100~150척 이상임.

### 2023년 ~ 2025년

중재 절차가 진행되었지만 벤처글로벌은 HRSG 등의 시설 문제를 이유로 상업 운전 개시(COD)가 불가능하다는 입장을 고수하며 계속 현물로 LNG를 판매했고 그 누적 판매 물량은 250건 규모로 추정된다고 함. 이 기간 동안 TTF/JKM 가격은 $8~$15/MMBtu 범위로 하락함.

### 2025년 4월 15일

드디어 벤처글로벌은 상업 운전 개시(COD)를 선언하고 장기계약 고객들에게 LNG를 인도하겠다고 함.

## 중재(Arbitration)와 소송(Litigation)의 차이

소송은 특정 국가 법원에서 판사가 판결(judgment)을 내리는 절차이다. 반면 중재는 당사자들이 합의한 절차에 따라 법원의 판사가 아닌 사설 중재 판정부에서 판정(award)을 내린다. 사설 기관이지만 뉴욕 협약에 따라 법적인 구속력이 있고 쉽게 집행이 가능하다.

보통 국제 상거래에서 중립성, 전문성, 비밀 유지, 그리고 특히 판정의 국제적 집행 용이성 때문에 국제 중재가 국제 소송보다 선호되는 경우가 많다. 소송의 경우 판사의 전문성 부족과 더불어, 외국 법원 판결 집행은 복잡하고 어려우며, 재판 과정과 판결 내용이 공개되기 때문에 기업 비밀 등이 노출될 우려가 있기 때문이다.

이 사건의 경우 런던 국제 중재 재판소(LCIA)에서 진행되고 있으며 중재인이 누구인지, 진행 과정 등의 관련 내용은 중재 특성상 비공개로 진행됩된다. 위에 언급한 회사들 중 중재에 참여 여부 또한 비공개이기 때문에 정확히 알 수 없다​

벤처글로벌의 2024년 매출이 약 50억 달러인데 중재 청구 금액은 60억 달러라고 한다. 2022년부터 피해액을 산정해서 그런 것이지만 만약 전액 60억 달러를 보상하라고 판결이 나오면 엄청난 악재인 것이다. 국제 중재는 보통 2년 이상 소요되는데 빠르면 2025년 말에 결과가 나올 것으로 예상되지만, 그전에 양측이 합의(settlement)에 도달하여 중재가 조기에 종결될 가능성도 있다.

## 주요 쟁점

구매자들은 벤처글로벌이 폭리를 취하기 위해 충분한 안정적인 대량 생산 및 선적 능력이 있음에도 고의적으로 상업운전을 개시하지 않았다는 근거로 아래를 들었다.

- 셰니어에너지 보다 10개월 빨리 건설 해놓고 시운전 기간은 4배 더 느린 3년이 소요된 점
- 시설의 테스트로 위한 시운전인데 200건 이상의 시운전 치고 너무 많은 판매 건수

​벤처글로벌의 방어 논리는 아래와 같다.

- HRSG 등 주요 핵심 장비에서 지속적인 기술적 문제가 발생하여 계약서에 명시된 안정적이고 지속적인 상업 운전 충족 미달
- 계약 조건상 상업운전 전 시운전 단계에서는 현물 시장에 자유롭게 판매할 수 있는 권리가 있음
​
중재원은 고의성 판단을 위해 아래의 기업 비밀 데이터를 조사 할 예정이라고 한다.

- 벤처글로벌 내부의 이메일, 회의록, 보고서 등 운영 상태, 현물 판매 전략, 구매자와의 소통 내용 확인
- LNG 플랜트의 실제 생산량, 주요 설비(언급된 HRSG 등)의 가동/중단 시간 기록, 유지 보수 기록, 가동 중단 사유 등을 상세히 분

이 사건에 대한 업계의 우려 사항

- 벤처글로벌의 공격적인 사업 방식과 기존 LNG 업계와의 마찰 가능성 우려
- 상업 운전 조건, 시운전 물량에 대해 더 엄격한 계약 조건 요구 우려
- 만약 벤처글로벌에게 유리하게 판정되면 장기 계약 기반의 프로젝트 파이낸싱 모델 자체에 안 좋은 선례가 될 우려

벤처글로벌이 좀 무리하게 욕심내지 않았나 싶다. 200건 이상의 판매는 카고 단위이니 **LNG 운반선이 200척 이상 터미널에 입항하고 출항했다는 건데 이거는 누가 봐도 상업운전이 가능한 상태 였다고 생각한다.** 게다가 아직 건설 진행도 안된 후속 프로젝트가 2개인데, 신규 터미널 건설을 위해 금융기관에서 대출을 하려면 장기 공급 계약 고객사들의 구매 예정 서명을 받아야 하는 이 타이밍에 주요 고객인 유럽 에너지 회사들과 싸우고 있는 점이 매우 우려스럽다.
