+++
date = '2025-11-07T18:38:02+09:00'
draft = false
title = 'LNG 공급 과잉(Supply Glut)이 두려워 조사 해봤다'
slug = 'e7b2c1a0-6f3e-4b8a-9c2d-8e1f4a7b2c3d'
tags = ['LNG']
+++

## LNG 공급 과잉 우려

2027년 정도 되면 미국, 카타르, 호주등에서 건설중인 신규 LNG 수출 터미널이 대거 가동될 예정이다. 현재는 유럽이 러시아산 천연가스 대신 미국의 LNG를 구매해주고 있어 공급과 수요가 나름 균형이 맞지만 공급이 지금 보다 30%가 증가 하면 아무래도  LNG 공급 과잉(`Supply Glut`)이 우려될수 밖에 없다.

## 그러나 지금은 AI 시대

미국이든 중동이든 AI 기술 개발을 위해 데이터 센터를 엄청 나게 증설 하겠다 하는데 이렇게 되면 전기 수요가 증가 할수 밖에 없고 이는 천연가스 발전소의 가스 수요를 증가 시킨다. 즉 수출하기위해 액화시켜야 할 LNG 물량이 줄어들수 밖에 없다. 때문에 LNG 공급 과잉 우려가 다소 완화 되지만 미국 내 천연가스 가격인 헨리허브(`Henry Hub`) 가격이 상승 압력을 받게 된다. 즉, **수출 판매가(글로벌 LNG 가격)는 방어되지만, 원재료비(미국 가스 가격)는 상승하게된다.**

## 근데 가스가 있어도 전기를 당장 못 만든다

천연가스 발전소의 핵심 설비인 가스 터빈은 중동의 대규모 주문으로 2028년까지 신규 물량이 없다. 과거 재생에너지 붐과 가스 발전 침체기(Bust)때 무리한 증설로 피를 본 가스터빈 회사들은 아직도 신규 증설도 망설이고 있고 하더라도 최소 2년은 걸리는 상황이다. 물론 화학적 반응으로 천연가스에서 전기를 생산하는 방법도있지만 때문에 당장 2027년에 공급이 수요보다 높아지는건 거의 확실하다고 본다.

## 사실 공급과잉이면 터미널 회사는 개꿀이다

얼핏보면 LNG 수출 터미널 회사들은 자기들이 천연가스를 싼값에 사서 비쌀때 액화해서 타국으로 수출한다고 생각하겠지만 사실은 수출 터미널의 비즈니스는 천연가스를 포장해주는 서비스이다. 천연가스 현물 가격이 얼마든 LNG로 액화할 천연가스의 원자재 비용은 고객이 부담하는것이며 고객은 계약시 이 용량을 미리 선점해서 계약하는 방식이기 때문에 **고객이 천연가스 가격이 하락하여 수입하는게 적자여서 가스를 안가저가도 용량에 대한 기본 사용료(`Capacity Charge`)를 내야 한다.** 그래서 터미널 회사는 안정적인 수익을 위해 최소 80%의 생산량을 10년이상 기간의 장기계약으로 판매하며 이러한 계약 방식을 Take-or-Pay 계약이라고 부른다.

터미널 운영회사 입장에서는 계약한 고객이 액화를 요청을 하지도 않으니 인건비, 시설 유지보수비, 전기세등의 운영비용은 없는데 기본 사용료는 징수하기 때문에 수익성은 오히려 증가한다. 단, 2022년 우크라이나 전쟁과 같은 특수한 상황에서 천연가스 가격이 급등해 엄청난 초과 이익이 나온 케이스는 제외 한다.

## 그럼 주가 떡상인가?

주식은 꿈읆 먹고 자라는 미래 가치이다. 아무리 가만히 놀고먹어도 수익이 발생한다지만 LNG가 공급과잉이 되면 신규 터미널 건설, 기존 터미널의 액화시설 증설이 지체 되거나 최악의 경우 취소 될수가 있다. **성장이 끝난 회사는 미래가 없고 시장은 그 회사에 더 이상 기대를 하지 않는다. 그냥 개박살 나는것이다.**
